Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Harald.
Mein Name ist Markus.
Oh oh. Tja, wir sind wieder mal nicht alleine.
Sogar im selben Raum. Zumindest zu dritt.
Teilweise im selben Raum. Wer seid ihr und warum seid ihr hier?
Ja, also ich bin der Markus und ich mache auch einen Podcast,
nämlich den 3b6 Podcast.
Und das ist ein Podcast, der uns die Geschichte der Geschichte der Geschichte
von 3b6 Podcasts.
Da wir uns kennen, Reekes podcast und wir haben wir gedacht,
tun wir uns mal zusammen und erzählen euch eine Geschichte.
Sehr gut, eine großartige Idee.
Vielleicht sagst du ganz kurz, was euer Podcast ist
und warum wir jetzt zum ersten Mal eigentlich hier eine Podcast-Crossover Episode haben?
Der 365 Podcast ist auch nerdig, aber auf einer anderen Schiene.
Wir sagen es ein Podcast
über das Geschichten erzählen und Rollenspielen.
Wir beschäftigen uns mit Fantasy-Rollenspiel, alles was damit zu tun hat und im Spezifischen
mit Erzählspielen, was das genau ist, dazu vielleicht später noch mehr.
Ja, zu mir gibt es dann gar nicht so viel mehr zu sagen.
Ich mache mit Markus gemeinsam den 3W6 Podcast.
Du hast bei der Einheitung glaube ich noch nicht gesagt, was wir normalerweise machen.
Wir erzählen uns normalerweise immer Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
und immer so, dass der eine nie weiß, was der andere erzählen wird.
Sollen wir kurz Retrospektive letzte Woche machen, bevor wir den Markus und den Harald
anfangen lassen, ihre Geschichte zu erzählen, die sie uns mitgebracht haben?
Ja, weißt du noch, worum es letzte Woche ging?
Natürlich weiß ich noch, um was es in der letzten Folge ging, nämlich um die Schlacht
bei oder auf Schloss Itter, die eigentlich als etwas verkauft worden ist, was wahnsinnig
außergewöhnlich ist, nämlich dass Alliierte und Wehrmacht gemeinsam gegen die SS gekämpft
haben, aber das ist nur ein Teil der Geschichte und eigentlich gar nicht der interessante
Zerspekt dabei.
Sehr gut, zusammengefasst euch jetzt.
Danke.
Sehr gut, in diesem Fall steht eigentlich der heutigen Geschichte nichts mehr im Wege.
Darum, wenn das für dich passt, Daniel, würde ich jetzt sagen, Markus, du schaust schon
in den Startlöchern, bitte erzähl uns, was wir heute von dir hören werden.
Es ist wirklich so, dass wir beide die Geschichte noch nicht kennen.
Also wir bekommen jetzt eine Geschichte erzählt, wie sonst auch immer, nur dass wir diesmal
nicht einer von uns beiden die Folge vorbereitet hat, sondern wir werden jetzt genauso überrascht
wie das Publikum.
So ist es.
Ja, und zwar in der Geschichte, die wir gerne erzählen wollen, geht es um zwei Männer,
die in ihrer Garage etwas völlig Neues erfunden haben, das die Kultur der Gegenwart geprägt
hat.
Es geht um die Rivalität zwischen diesen beiden Männern, um ein Unternehmen, das innerhalb
von fünf Jahren den Umsatz vor 45-fach hat, um Intrigen, Misswirtschaft, gegenseitiges
Ausboten und auch einen tiefen Fall.
Und außerdem um Satanismus.
Daniel, ist klar, worum es geht, oder?
Ziemlich vielversprechend.
Kann wahrscheinlich gar nicht besser werden.
Möchtest du raten, Daniel?
Also es geht um ein Spiel.
Dadurch, dass es so ein großes Unternehmen geworden ist, nehme ich mal an, es ist sowas
wie Magic the Gathering oder sowas in der Art.
Es wird noch um Magic the Gathering gehen, du bist so relativ nah dran, aber Magic the
Gathering war eigentlich einer der Todesstöße für das Spiel, das wir heute gerade besprechen.
Dann sowas dann doch nicht, aber dazu später mehr.
Es geht natürlich um Dungeons and Dragons, das erste Fantasy-Rollenspiel der Welt.
Irgendwelche Beziehungen dazu von eurer Seite?
Nein.
Also ich kenne den Namen, ich weiß, wo das ist, ungefähr, aber mehr weiß ich nicht.
Bei dir, Daniel?
Ja, ich bin auch eigentlich nur passiver Beobachter gewesen.
Ich habe ein paar Leute gekannt, die es gespielt haben, aber Nisa war aktiv.
Dann werde ich jetzt, glaube ich, die Gelegenheit nutzen, um den ersten Exkurs unserer Geschichte
zu machen.
Es wird nicht der einzige bleiben, aber ich werde versuchen, mich immer kurz zu halten.
Und zwar werdet ihr beide euch jetzt sicher fragen, was ist ein Rollenspiel eigentlich?
Allerdings.
Was ist ein Rollenspiel eigentlich?
Im Prinzip geht es dabei darum, dass man wie bei einem Brettspiel gemeinsam an dem
Tisch sitzt und miteinander ein Spiel spielt.
In dem spezifischen Fall ein Spiel, bei dem jeder Teilnehmer eine Rolle, meistens eines
fiktiven Charakters, einnimmt.
Das heißt, man stellt also üblicherweise eine Person dar.
Es gibt aber auch Rollenspiele, wo man andere Dinge als Person darstellt.
Aber bei Dungeons and Dragons sind es immer die Helden.
Und diese Person versucht man dann so gut wie möglich in einer Fantasy-Welt zu beschreiben.
Das heißt, was sie tut, was sie sagt, was sie denkt, wie sie geht, wie sie handelt und
so weiter.
Das ist ein bisschen so, wie wenn man einen Roman schreibt und die Möglichkeit hat, sich
zu überlegen, was der Protagonist in der Geschichte so tut und wie sich die Geschichte
entwickelt und diese mitzugestalten.
Und das macht man dann gemeinsam, solange man daran Spaß hat.
Und dann entstehen unerwartete, oft improvisierte und interessante Geschichten dabei.
Und was Rollenspiele jetzt quasi neu erfunden haben, ist im Großen und Ganzen Regeln dafür
festzulegen, wie so ein Erforschen einer unbekannten Welt und einer noch nicht ganz klaren Geschichte
funktionieren kann.
Das heißt, in Dungeons and Dragons im Speziellen gibt es einfach gewisse Regeln.
Und diese Regeln kommen aus verschiedenen Ecken und bilden halt ab, wie definiert sich
ein Charakter.
Also da gibt es zum Beispiel Charakterklassen wie den Magier und den Kleriker und den Krieger
und den Dieb.
Und wenn man so eine Charakterklasse spielt, hat man bestimmte Fähigkeiten in einem bestimmten
Gebiet, hat bestimmte Attribute, sowas wie Stärke und Geschicklichkeit und Charisma
und Weisheit, hat sogenannte Trefferpunkte, die den Gesundheitszustand abbilden sollen
und eben Regeln, die im Allgemeinen versuchen zu klären, wenn ich irgendetwas tun will,
was passiert dann?
Also wenn ich mit meinem Dieb durch die Gegend laufe und nach Fallen suche, wie mache ich
das?
Und in den meisten Brettspielen ist es so, dass es ja nur sehr beschränkte Handlungen
gibt, die man durchführen kann.
In Rollenspielen ist das viel offener gehandhabt, da kann man im Prinzip tun und lassen, was
man will und das System versucht Regeln und Mechaniken anzubieten, mit denen man entscheiden
kann, ob das irgendwo hinführt oder nicht und wenn ja, wo es hinführt.
So wie du das jetzt beschrieben hast, hat man das Gefühl, das ist eigentlich eine recht
freie Geschichte, also jeder setzt sich so hin und es gibt eigentlich wenig, es gibt
zwar so Mechaniken und so weiter, aber es gibt wenig Grundregeln, wie sorgt man dafür,
wenn man sich hinsetzt, um so ein Spiel zu spielen, dass das nicht ausuvert und 25 Stunden
dauert?
Nein, da muss ich dich enttäuschen, also die meisten D&D Kampagnen, die heutzutage so
rauskommen, sind ausgelegt auf drei bis vier Jahre spielen.
Was?
Drei bis vier Jahre spielen.
Jahre?
Nicht am Stück.
Wie jetzt?
Gerade Rollenspiele haben so ganz typisch dieses Element, dass wenn man einen Charakter
längere Zeit spielt, sich der auch weiterentwickelt, das heißt man kriegt Erfahrungspunkte und
kann dann die Werte, die man hat, weiterentwickeln und steigern.
Ja, aber...
Und das heißt, du spielst das in Sessions, die meisten so um vier Stunden herum dauern
einen Abend lang und je nachdem, was du für eine Gruppe spielst, spielst du das einmal
die Woche, einmal im Monat, wie auch immer und dann halt über längere Zeiträume hinweg.
Ja, aber das setzt zwei Dinge voraus.
Erstens, dass man Freunde hat, Freunde und Freundinnen, die sich regelmäßig mit einem
treffen wollen, um sowas zu machen.
Und zweitens, darf man die nie verlieren.
Das ist die wahre Herausforderung.
Du hast das sofort auf den Punkt gebracht.
Wie soll das jemals funktionieren?
Es geht.
Aber einen wichtigen Punkt hast du noch vergessen, eine der wichtigsten Innovationen des Heuers
Rollenspiels, nämlich die Spielleitung.
Richtig.
Ja, das muss man sich jetzt entschuldigen bei unseren Zuhörern.
Das liegt daran, dass wir uns meistens mit Rollenspiel beschäftigen, die kaum mehr Spielleiter
haben.
Aber tatsächlich, Markus hat vor allem recht, was Dungeons & Dragons Großes gemacht hat,
ist, dass sie gesagt haben, na gut, wenn das so frei ist und jeder kann tun und lassen,
was er will, man kann nicht für alles Regeln erfinden.
Also braucht es irgendjemanden, der quasi wie ein Schiedsrichter in Situationen, in
denen nicht klar ist, welche Regel jetzt anzuwenden ist, eine Entscheidung trifft, was passiert.
Und das ist der Spielleiter auf Deutsch oder im Englischen so schön der Dungeon Master.
Ja, genau.
Und diese Person ist auch dafür zuständig, dass wenn du fragst, okay, ich gehe in den
Raum, was sehe ich?
Da gibt dir der Spielleiter oder die Spielleiterin die Antwort.
Und die Person spielt auch alle Figuren, die nicht die Helden der Geschichte sind.
Also du bist gleichzeitig Schiedsrichter, Herr über die Welt und alle Nebenfiguren
des Plotts.
Die ganzen NPCs.
So ist es.
Non-Player Character, übrigens auch ein Wort, das aus D&D stammt.
Ah ja, okay.
Ich kenne das nur aus Computerspielen, aber tatsächlich…
Ganz, ganz viele, und das werden wir auch noch sehen, ganz, ganz viele dieser Elemente
sind später so eine Selbstverständlichkeit geworden in Computerspielen, so wie Erfahrungspunkte,
Charakterklassen, Archetypen, sich steigende Werte, Skillbäume und so weiter.
Das kommt alles aus Dungeons and Dragons, das kommt alles aus dem Rollenspiel.
Gibt es Vollerfahrer von Rollenspielen oder ist das wirklich so, so wie die das erfunden
haben, war das echt so eine komplett neue Welt, so was war vorher quasi in einer Spiele-Welt
gar nicht denkbar?
Das wird der dritte und vierte Surs.
Entschuldigung.
Gut, dass du fragst, Daniel.
Wir springen gleich in die Geschichte zurück und zwar springen wir in die 70er Jahre in
die USA, genauer gesagt nach Lake Geneva in Wisconsin.
Im Jahr 1970 gibt es da nämlich einen Sohn Schweizer Einwanderer, Entschuldigung, wenn
ich das betone, Gary Gygax, das heißt wahrscheinlich Gigax eigentlich, so ein Walliser-Name, noch
dazu in Lake Geneva.
Und der gründet in den 70er Jahren, oder 1970, die Lake Geneva Tactical Studies Association
gemeinsam mit sieben Freunden.
Und ihr eigentliches Interesse sind noch nicht Rollenspiele, weil es das noch nicht gibt,
und War Games, im Deutschen sagt man dazu Tabletop, also ein anderer englischer Begriff,
oder Cosims, also Konfliktsimulationen.
Das heißt, die haben Spiele, die es aus den 50er, 60er Jahren gab, zum Beispiel wie Gettysburg
gespielt, wo sie Miniaturen genommen haben oder kleine Papierschnipsel und Schlachten
aus der Geschichte, also nicht Geschichten, sondern Schlachten aus der Geschichte nachgespielt
haben und geschaut haben, okay, was ist die taktische Situation und wie würde es ausgehen,
wenn wir das und das gemacht haben.
Da gibt es auch tausend Regeln dafür und viele Würfel und man braucht Maßstäbe.
Das Spezielle jetzt an dieser Gesellschaft ist, dass die auch so einen kleinen Subclub
gegründet haben, das hieß die Castle and Crusade Society, das heißt, die haben sich
auch für mittelalterliche Schlachten und mittelalterliche Kämpfe interessiert.
Und im selben Jahr, das wird noch wichtig sein für unsere Geschichte, verliert Gary
Gygax seinen Job bei einer Versicherung und ist mal arbeitslos mit fünf kleinen Kindern.
Gleichzeitig aber fängt er einen Nebenjob an für einen anderen Fan aus seiner Gruppe,
der heißt Don Lowry und der hat ein kleines Fanzine, das heißt Wargaming with Miniatures.
Und nachdem jetzt Gary Gygax wirklich viel Zeit hat, schreibt er so kleine Spiele und
Artikel für dieses Magazin.
Ja und da kommen wir jetzt dann zum Nix-Nix-Kurs gleich, nämlich die Frage, woher kommen Rollenspiele
eigentlich und in erster Instanz mal die Antwort, was sind eigentlich Kosems oder Kriegsspiele.
Ich fand es im Zuge der Recherchen für diese Folge sehr, sehr spannend herauszufinden,
dass so Dinge, von denen man denkt, dass sie eigentlich so alt wie die Menschheit sein
müssten, das oftmals gar nicht so sehr sind.
Das heißt also auch, wenn in jedem Historienfilm diese Situationen vorkommen, wo irgendein
König vor einem Tisch steht, auf dem Landschaften aufgemalt sind, wo er dann kleine Blöcke
von seiner Truppen hin und her schiebt, sind diese Formen von taktischer Simulation, die
nicht nur quasi ich mal eine Landkarte hin und stelle Klötze drauf, sondern ich versuche
tatsächlich die Situation abzubilden, wesentlich jünger als ich gedacht habe.
Also das heißt, die ersten Kriegsspiele sind eigentlich erst 1780 in Preußen erfunden
worden.
Das war damals noch ein relativ unrealistisches, abstraktes Ding, wo jemand im Prinzip Schach
gehackt hat, das heißt, die Schachfiguren wurden umgewandelt in tatsächlich militärische
Einheiten und das Schachbrett hat Felder mit unterschiedlicher Farbe bekommen, die unterschiedliche
Landschaften dargestellt haben und so hat man dann versucht sozusagen militärische
Konflikte darzustellen.
Die nächste Erfindung, die dann dazu kam, um das weiterzuentwickeln, ist von einem Österreicher
gemacht worden und zwar 1806.
Der ist dann auf die Idee gekommen, naja, eigentlich, der Sinn einer Konfliktsimulation
ist ja, dass in einem Konflikt immer unerwartete Sachen passieren.
Wenn das immer genau nach Plan ablaufen würde, dann könnte man einmal alles durchrexerziehen
und gut wäre es.
Und der ist dann auf die Idee gekommen, Würfel in das Spiel mit hineinzubringen.
Das heißt, das ist ein Zufallsfaktor durch eben Würfel abzubilden und die Unberechenbarkeit
von Kriegsituationen damit zu simulieren.
Kurz nach dem, 1812, hat dann Georg Leopold von Reisswitz, wieder in Preußen, eine Version
eines Kriegsspiels erfunden, die schon relativ nah an dem dran ist, was wir jetzt kennen.
Das heißt, dass er ist weggegangen von gerastertem Schachbrett und hat gesagt, okay, wir malen
jetzt wirklich einfach nur so Karten auf und die Bewegungen der einzelnen Truppen machen
wir über Maßstäbe, legen da Klötzchen und sagen, der kann sich so und so weit bewegen
und der kann sich so und so weit bewegen und mit dem Würfel kann man dann feststellen,
was passiert und so.
Der hat viel Zeit da investiert, hat letzten Endes dann auch das Glück gehabt, dass der
Prinz von Kaiser Wilhelm, also der Sohn von Kaiser Wilhelm III, das irgendwann zu Gesicht
bekommen hat, ganz begeistert davon war und dafür gesorgt hat, dass es eine Audienz vor
dem König gab.
Daraufhin hat der Gute von Reisswitz einen irrwitzig großen und teuren Spieltisch bauen
lassen, so vier mal vier Meter, wenn aufgeklappt, mit Keramikfliesen, die man drauflegen kann,
mit unterschiedlichen Landschaften aufgemalt, damit man die Karte variieren kann und Einheiten
aber immer noch so als Blöckchen, die man herumschiebt und so.
Ist bei der Königsfamilie angeblich sehr, sehr gut angekommen, die haben das gerne gespielt.
Aber es hat sich noch immer nicht so richtig durchgesetzt.
Aber jedenfalls dauert es bis ins Jahr 1860, bis schließlich das preußische Militär
im Großen und Ganzen von der Idee begeistert ist und halt viele Leute im Militär dieses
Spiel auch tatsächlich spielen.
Und das Interessante, was jetzt passiert ist, das 1870, der franco-preußische Krieg passiert
und die Preußen, die Franzosen vernichtend schlagen und interessanterweise alle zu der
Erkenntnis kommen, das liegt daran, dass die Kriegsspiele gespielt haben.
Woaufhin Kriegsspiele beginnen sich in Europa zu verbreiten und alle möglichen Königreicher
anfangen, ihre eigenen Kriegsspiele zu entwickeln und ihre Militärs draufzudrillen, mit diesen
zu arbeiten.
Und damit hat es halt einfach so einen großen Massen-Appeal bekommen.
Es waren plötzlich sehr viele Leute damit konfrontiert, die haben das dann halt auch
quasi nach Hause weitergetragen, weil es ja auch schon davor zivile Versionen davon gab
und damit haben dann halt auch Leute, die nicht im Militär sind, solche Konfliktsimulationen
gemacht.
Und das hat sich dann einfach stark an Bekanntheit gewonnen.
Schließlich ist dann die letzte Erfindung, die noch zu dem beiträgt, was wir heutzutage
als Kriegsspiel kennen und was eben damals diese beiden Männer so gerne gespielt haben,
der Zinnsoldat, der 1881 in das Spiel gekommen ist, der da vorher schon als Spielzeug existiert
hat und jetzt dann als Spielfigur in den Konfliktsimulationen verwendet worden ist,
wo also dann einzelne Einheiten durch einen entsprechend aussehenden Soldaten dargestellt
worden sind.
Das andere spannende Thema rund um Konfliktsimulationen, das sich für unser Thema noch weiter fortpflanzen
wird, ist, dass Konfliktsimulationen im militärischen Kontext immer für aktuelle Konflikte verwendet
worden sind, das heißt die Situationen, die gerade die Militärs beschäftigt haben, wohingegen
die quasi zivilen Konfliktsimulationsspiele fast immer mit historischen Szenarien beschäftigt
waren und da halt auch recht gerne mit fiktiven Szenarien, also auch Dinge, wo man nicht genau
weiß, was in der Schlacht passiert ist, da also bereits sozusagen eine Beschäftigung
damit existiert hat, Konflikte darzustellen, die eigentlich nicht existieren, wo Leute
sich was ausdenken müssen dazu, wo Situationen simuliert werden, die in realer Form sogar
nicht existiert haben.
Eine Sache fällt mir noch ein zu diesem Zinnsoldat und auch diesem, dass man Figuren so aufstellt
und so weiter, das erinnert mich an was wir erwähnt haben in einer Folge, die ich gemacht
habe über die kleine Geschichte der Süßigkeiten.
Ich weiß jetzt nicht mehr genau, wer es war.
Ich weiß es noch.
War es Leonardo da Vinci?
Ja, ja.
Genau, Leonardo da Vinci hat nämlich solche Figuren aus Marzipan gemacht und er war so
angepisst, dass sie die einfach aufgessen haben, anstatt sie zu verwenden, um da irgendwie
ihre Kriegsspiele zu machen.
Ich glaube, das war ja auch der Grund, warum sie es dann nachher als Zinn gemacht haben.
Schwieriger, die einfach so aufzuhässen.
Das ist aber ein heißer Tipp für alle Rollenspieler, wenn du deine Figuren mit Gummibärchen ersetzt,
das kommt nie gut.
Aus Erfahrung.
Dann gehen wir zurück in die 70er Jahre, jetzt ein Jahr vor, nach 1971, wo dann in
dieses kleine Fan-Sinn, das ich vorher erwähnt habe, da gibt es ein extra Spiel dazu, das
heißt Chain Mail und das hat Gary Gygax gemeinsam mit Jeff Perrin geschrieben.
Und die Innovation daran, das ist immer noch, eigentlich ist es ein Kriegsspiel, ist es
immer noch ein Wargame, aber sie gehen halt runter von hier sind eine Figur für 20 Einheiten
zu, wir machen One-to-One Combat, also ein Mann gegen den anderen, sind halt immer Männer,
stehen sich gegenüber und ich mache hier einen echten Schlagabtausch, jeden einzelnen
Schlag, statt zu sagen, okay, die Einheit greift jetzt die an und wir schauen, was in den
nächsten 20 Minuten passiert, sagt man halt wirklich quasi im Sekundentakt, Schwertschlag
trifft, trifft nicht, verteidigt sich, Schild geht hoch und so weiter.
Und was auch ganz witzig ist, einerseits ist das im Mittelalter verankert zeitlich, aber
er schreibt dann, so schnell kann es gar nicht schauen, ein Fantasy Supplement, das heißt,
er sagt dann auch, okay, wie wäre das in so einer Herr-der-Ringe-Style-Welt oder wie
wäre das mit Orks?
Und schon in diesem Supplement, das ist ganz lustig, gibt es zwei der Zauber, die bis heute
die berühmtesten sind, es gibt nämlich auch Magier da, nämlich den Feuerball und den
Blitzschlag.
Also ich glaube, jeder auch außerhalb unserer Nerd-Blase weiß, was ein Feuerball ist, oder?
Du hast jetzt angeschaut, so Feuerball und Blitzschlag und beide so wissendgenächend
und ich so, hm, Feuerball und Blitzschlag, okay, nein.
Also ich glaube, es ist schon trotzdem eher so in eurer...
Daniel?
...Nerd-Base.
Selbsterklärend, oder?
Du stehst halt vor einem Raum, da sind Monster drin, Feuerball rein, Monster gegrillt.
Im Idealfall.
Ja, vielleicht hier an der Stelle auch noch ein ganz kurzer Mini-Exkurs zum Thema Fantasy-Literatur,
weil das finde ich jetzt auch nicht unspannend ist.
Wie mich Markus, der damit mehr studiert ist als ich, darauf hingewiesen hat, ist die
genaue Definition, wer Fantasy-Literatur jetzt erfunden hat, eine heftig diskutierte.
Aber was man auf jeden Fall sagen kann, ist, dass das Aufkommen von Fantasy-Literatur
für Erwachsene ein relativ auch ein relativ neues Phänomen ist, also auch ähnliche Zeit,
so ab 1800 herum passiert das.
Davor gab es Fantasy-Literatur zwar auch, aber es war primär an Kinder gerichtet und
ganz viel Popularität ist diesem Thema in den 20er Jahren zugute gekommen, als dann
quasi das Groschenheft aufgekommen ist, also plötzlich die Möglichkeit, sehr, sehr günstig
Printprodukte an Leute zu verteilen und damit ist plötzlich Fantasy-Literatur von wirklich
großen Mengen an Leuten gelesen worden und das ist halt auch genau das, was unsere beiden
Haupthelden beeinflusst hat und weswegen sie mit Fantasy-Literatur auch so gut bekannt
waren, um die Idee zu entwickeln, das in ein Kriegsspiel einzubauen.
Sehr schöne Überleitung.
Gehen wir nämlich gleich mal zu unserem zweiten Helden, wenn du ihn so nennen möchtest.
Der ist ein bisschen weiter entfernt.
Der ist nicht in Lake Geneva, sondern der ist in Minnesota und er heißt Dave Arneson.
Die sind miteinander schon bekannt auch, weil diese ganze Wargaming-Szene ist ja auch nicht
so riesig und die sind über diese Fan-Scenes und Newsletter, damals halt noch alles schriftlich
und kopiert vielleicht noch am ehesten, verteilt.
Der macht in seinem Keller was ganz anderes.
Der spielt Blackmore.
Jetzt fängt die Kontroverse nämlich schon an.
Wer hat denn das eigentliche Rollenspiel erfunden?
Das ist die große Frage, die sich ein bisschen durch die heutige Folge zieht.
Aber was Dave Arneson macht mit seiner Gruppe in seinem Keller ist kein Kriegsspiel mehr,
sondern er sagt, ich will auch, er hat die selbe Idee gehabt, ich will auch, dass jeder
von euch einen einzelnen Helden übernimmt, aber ihm ist die Geschichte eigentlich wichtiger.
Blackmore ist so eine Fantasy-Welt, die er sich selber ausgedacht hat, die sie auch so
von Spiel zu Spiel weiterentwickeln und was er schon hat, ist einerseits die Idee von
Erfahrungspunkten, die Idee, dass die Helden sich auch weiterentwickelt von Spiel zu Spiel,
nicht nur die Geschichte.
Und das zweite ist, aus diesen Landkarten, die du vorher beschrieben hast, Harald, wo
man halt irgendwie so ein bisschen Terrain macht, damit es auch taktisch interessanter
wird, macht er Dörfer, macht er Städte, macht er vor allem Verliese, Dungeons.
Sagt euch der Begriff Dungeons was?
Wie meinst du?
Abgesehen von naheliegenderweise?
Ich kenne den Begriff nur im Zusammenhang mit Dungeons and Dragons, also Verliese halt.
Genau, übersetzt sich als Verliese, aber was damit gemeint ist, ist eigentlich das,
dass du sagst, du gehst mal so runter und es ist ein geschlossenes System von verschiedenen
Räumen, die du dann abklappern kannst.
Das heißt, diese Idee zu sagen, statt dass du eine riesige Landschaft hast, wo du taktisch
Truppen bewegst, bist du in einer kleinen Gruppe von Heldinnen und Helden und du gehst
in einen Raum, was ist da?
Ist da eine Falle, ist da ein Monster, ist da ein Rätsel, ist da eine andere Herausforderung?
Also dieser Modus, dass du die Dinge runterbrichst dann auf eine Reihe von Räumen, die du erleben
kannst, wo du auch deinen eigenen Weg durchfinden musst und kannst, das war eine Innovation,
die definitiv Dave Anderson zuzurechnen ist, was das Spiel bis hin zum Namen sehr geprägt
hat.
Das heißt, du limitierst damit aber auch so die Komplexität des Ganzen, oder?
Ganz genau.
Du nimmst so viele Aspekte raus, die es irgendwie noch viel komplizierter machen würden und
das heißt, du gehst runter in diese Dungeon und du hast eine Tür und dann vielleicht
eine zweite Tür, vielleicht eine dritte, aber ansonsten hast du Wände und es ist nicht
viel, was irgendwie sonst passieren kann.
Du gehst vielleicht in Fallen oder Feuerblitze oder was auch immer.
Ja, du würdest dich wundern.
Falltüren oder auf jeden Fall, du nimmst halt wirklich, du hast irgendwie ein System,
das übersichtlicher ist, als wenn du einfach draußen bist.
Genau, das ist vollkommen recht.
Aber ist es nicht so, dass es zwar übersichtlich ist, aber trotzdem nichts von der Komplexität
nimmt, weil du kannst ja nach jeder Tür wieder was Neues machen.
Ihr liegt beide nicht falsch.
Was es tut, ist, dass es die einzelne Situation wesentlich überschaubarer macht.
Das heißt, ich habe jetzt plötzlich nicht mehr mit 500.000 Truppen und Wetter und ich
weiß nicht, war es noch alles zu tun, sondern ich habe mit vielleicht fünf Monstern und
fünf Helden zu tun und einer Kiste und einem Bett und einem Sessel.
Das macht die Sache natürlich schon überschaubarer, aber gleichzeitig dadurch, dass er es sozusagen
in den Innenraum, im weitesten Sinne einer Burg verlegt hat und du ja quasi von außen
nie weißt, wie viele Räume da auf dich warten werden, bleibt natürlich auch dieser Überraschungsfaktor,
was findest du hinter der nächsten Tür erhalten?
Es war eine Vorlage, die später wichtig werden würde, weil der Zugang zu diesem Spiel ist
nicht so ganz einfach.
Ihr merkt es ein bisschen.
Rollenspiel ist etwas, was sehr schwer zu erklären, sehr einfach zu erleben und zu
spielen ist, wenn du es mal erlebt hast.
So ein bisschen wie die Matrix, wenn du dann sagst, es ist so und so und so.
Schwer zu erklären, relativ leicht zu erleben.
Aber um vielleicht einen kurzen Vorgriff zu machen, ihr habt vermutlich beide in eurem
Leben schon mal Doom gespielt, oder?
Ich schon.
Ja, aber mich hat es mir an Diablo erinnert, oder?
Das ist auch so ein… Natürlich.
Diablo ist ja dann auch schon Fantasy, aber Doom habe ich jetzt im Speziellen deswegen
erwähnt, weil es quasi das erste Third-Person-Shooter-Spiel war, wo du tatsächlich aus Perspektive deines
Charakters herumläufst.
Das ist nicht Wolfenstein gewesen, oder?
Stimmt, die Version davor könnte Wolfenstein gewesen sein.
Und in beiden Fällen hast du nämlich so diese Dungeon-Idee.
Das heißt, es gibt so ein relativ simples…
Ja, diese Türen, wo du dann so…
Und an beiden Spielen haben berühmte Rollenspiel-Designer mitgearbeitet.
Just saying.
Die Neueste.
Zurück zur Geschichte.
Jetzt wird es nämlich spannend, weil wir ja auch schon ein bisschen über die Geschichte
reden, aber jetzt wird es nämlich spannend, weil die beiden treffen sich dann, weil Dave
Arneson entdeckt Chainmail und nutzt dann diese Regeln für den Kampf in seinem System
und denkt sich, das passt eigentlich ganz gut zusammen und reist dann angeblich durch
einen Blizzard durch mit seinem Auto nach Lake Geneva, um Gary Gygax in seinem Keller
zu besuchen und ihm Blackmoor zu zeigen.
Und dann fängt er sich halt die Gruppe von Gary zusammen und leitet mit einem Freund
zusammen Blackmoor für die.
Und am nächsten Tag, angeblich um neun oder früh, ruft Gary Gygax seinen Freund an und
sagt, hey Don, du musst herkommen.
Dave ist da und das ist was Besonderes.
Diese beiden treffen zusammen.
Der eine hat Spiele-Elemente vom anderen schon eingebaut gehabt, aber Gary Gygax geht jetzt
wirklich ein Licht auf und er denkt sich, das ist das Spiel.
Das ist das Spiel, das ich gesucht habe und das ist ein Spiel, das raus muss auf dem Markt.
Weil Dave Arneson war völlig happy damit, das in seinem Keller zu spielen.
Da muss man an der Stelle vielleicht auch noch so ein bisschen zu den Themen Motivationen
erwähnen.
Wir haben eingangs gesagt, Gary Gygax, Vater von fünf Kindern, hat angefangen Kriegsspiele
zu schreiben, gerade arbeitslos.
Und er hat so diese Idee, dass er eigentlich, wenn das irgendwie geht, gerne seinen Lebensunterhalt
eben mit Schreiben von Kriegsspielen oder so ein Dingen verdienen würde.
Und dementsprechend ist er gerade so in einem geistigen Zustand, wo er nach Ideen sucht,
die sich verkaufen lassen.
Wo er denkt, das ist das nächste große Ding.
Und da lässt sich was draus machen.
Während Dave Arneson Geschichtsstudent ist zu diesem Zeitpunkt, ja, noch ein bisschen
jünger.
Aber ein Jahr später haben die beiden kollaboriert und eine erste Version von Dungeons & Dragons,
der Name kommt von Gary, zusammengebastelt.
Und Gary hat vor einigen Jahren schon eine eigene kleine Versammlung von Nerds bei ihm
in Lake Geneva organisiert.
Das nannte sich die GenCon.
Die erste GenCon fand im Wohnzimmer von Gary statt.
Und jetzt war das schon GenCon 4 im Jahr 1973.
Und alle, die da kommen, finden dieses Spiel unfassbar gut.
Und diese Begeisterung führt dann Gary Gygax dazu, dass er sagt, wir müssen dieses Spiel
rausbringen, wir müssen eine Firma gründen.
Dann fängt er sich den Freund, den ich vorher erwähnt habe, zusammen, Don Kane, der ist
in seiner Gesellschaft, Gary Gygax, und dann noch Brian Bloom.
Und die gründen zusammen die Firma Tactical Strategy Rules, TSA.
Don übrigens finanziert das, indem er seine Lebensversicherung auflöst, 1000 Dollar.
Und Bloom nimmt von seinem Vater 2000 geborgt und gründet das.
Jetzt fragt sie euch, was ist eigentlich mit Dave Arneson?
Was ist mit Dave Arneson, Markus?
Der hatte leider keine Kohle, weil er war ja Geschichtsstudent.
Das ist jetzt der Anfang vom Wegschreiben von Dave Arneson aus der Geschichte von Dungeons
& Dragons, was leider dann noch weitergeht.
Also er hatte kein Geld, um Partner zu sein in dieser Firma.
Er wurde dann zuerst angestellt als Creative Director, nachher war er Research Director,
irgendwann war er dann in der Poststelle.
Die Rivalität begann schon damals, weil man gemerkt hat, der Gary ist der Geschäftsmann
hier und Gary möchte eigentlich gerne seinen Namen sehr groß vorne auf dem Cover geschrieben
haben.
Normalerweise startest du in der Poststelle oder?
Und arbeitest du sich rauf und leider umgekehrt.
Da ist es eher umgekehrt.
Aber gut, gehen wir ein Jahr weiter.
Ein Jahr weiter bestehen jetzt 1000 Stück Dungeons & Dragons.
Das ist eine Schachtel und diese Schachtel sind drei Hefte und ein Würfel.
Das kostete damals 10 Dollar.
Das wären heute wie viel ungefähr, Richard?
Wann war es genau?
1974?
1974.
Mein Geburtstag.
10 Dollar wären heute wahrscheinlich 100 Dollar.
45 steht zumindest in der Quelle, die ich gelesen habe.
Und die 1000 Stück verkaufen sich ab bis zum Ende des gleichen Jahres.
Das geht also ziemlich fix dafür, dass die keinen Vertrieb haben, keine Werbung machen
und so weiter.
Und es ist alles auch noch sehr sehr minimalistisch.
Dieses Spiel ist berühmt dafür, dass du, wenn du das gelesen hast, keine Ahnung hat,
wie du dieses Spiel spielst.
Aber es gab schon Kleriker, Kämpfer, Zauberer.
Du brauchst jetzt aber eigentlich fürs Kämpfen auch noch Chainmail dazu.
Also es ist eigentlich so ein Insider-Ding.
Aber irgendwie hat das was ausgelöst.
Die Leute haben intuitiv dann doch verstanden, dass da etwas Neues entsteht.
Dann ist es 1975.
Es gibt dann die erste Erweiterung.
Das ist auch eine Innovation, die es vorher kaum je gegeben hat.
Entweder du hast ein Spiel rausgebracht oder nicht.
Aber du hast nicht ein Spiel rausgebracht und nachher ein Zusatzding zu diesem Spiel.
Wo hier zum Beispiel die Erweiterung hieß Greyhawk.
Da war dann der Dieb drin als Charakterklasse, der Paladin.
Das ist so ein Gotteskrieger, sowas wie ein Templer.
Und auch ein eigenes Kampfsystem, so dass du Chainmail nicht mehr gebraucht hast.
Nachher kam eine Erweiterung namens Blackmoor.
Da hatte Dave Arniss seine Finger drin mit Mönchen und Assassinen.
Du siehst, das passt nicht so hundertprozentig zusammen.
Damals schon.
Und da war auch der erste Prototyp von einem Abenteuer drin.
Weil bisher ist das Spiel immer davon ausgegangen, okay, hier sind Regeln, hier sind Charakterklassen.
Macht's.
Alles andere, die Welt, die Geschichte, das Dungeon, die Monster, musst du dir selber
ausdenken.
Ist alles so schwer.
Ja, war schon ziemlich schwer.
Aber TSA wird dann zu TSA Hobbies Inc.
Und die haben dann auch erste Verhandlungen mit Vertriebsunternehmen.
Die haben einen Vertrieb in den USA, die haben einen Vertrieb in Großbritannien.
Das ist eine kleine Bude von zwei Leuten, die heißt Games Workshop.
Bei euch, tote Augen, aber das ist heute eine der drei größten Firmen im Hobbybereich
nach wie vor.
Also ich verwärme gegen den Vorwurf, tote Augen.
Aber keine Reaktion.
Nur, dass du so begeistert geschaut hast, wie du es dir erwartet hast.
Also wenn du durch Wien gehst, siehst du vielleicht hin und wieder einen Games Workshop laden.
Die heißen heute Warhammer, habe ich gesehen.
Ah, ja, am besten das.
Ja, genau.
Und da hat es halt wieder einen Malerieferstraße gegeben, der dann umgezogen ist in die, zum
S-Bahnhof, glaube ich.
Korrekt.
Ja.
Und was schätzt du, am Ende des Jahres, wie viele Stück haben die verkauft?
1975, ein Jahr später?
1000.
4000 Stück.
1976 wird dann Dave Arneson auch wirklich angestellt und bezahlt.
Aber am Ende des selben Jahres geht Dave Arneson auch wieder.
Grund, was glaubt ihr?
Ja, weil er nicht Gründer, als Gründer mit quasi angegeben wird.
Nee, weil er sein Studium abgeschlossen hat.
Und jetzt einen richtigen Job findet.
Genau.
Als Historiker.
Es ist der Klassiker.
Kreative Differenzen.
Und dann geben auch schon erste Lizenzen raus.
Also andere Firmen kreieren dann Inhalte für Dungeons & Dragons.
Also schon zwei Jahre nach der Gründung.
Und ja, 1977 kommt dann das erste halbwegs ausgereifte Produkt raus, das Basic Set, also
wo man die Regeln ein bisschen vereinfacht.
Und das wird dann ein echter Bestseller.
Also die verkaufen innerhalb von einem Monat 4000 Stück und innerhalb von wenigen Monaten
haben sie schon eine halbe Million raus.
Und 1977 kommt auch ein spannendes Buch raus, nämlich das Monster Manual.
Das ist auch eine spannende Erweiterung, wo du dann so von A bis Z lauter Monster mit
dementsprechenden Werten für Dungeons & Dragons hast.
Das ist ein Buch, das es heute noch gibt in der fünften Edition von Dungeons & Dragons.
Das ist so für den Spielleiter, für den Dungeon Master, dass er dann so durchblättern
kann und sagen, ah, ein Demogorg oder was auch immer da drin ist.
Ganz genau das.
Du hast gerade die perfekte Überleitung gemacht.
Stranger Things nutzt das ja auch sehr gerne und haben sich da eben durchaus auch an Begriffen
aus dem Monster Manual bedient.
1978 kommt dann die erste neue Edition raus, nämlich Advanced Dungeons & Dragons.
Und jetzt klagt Dave Arnes und Gary Gygax.
Er ist nämlich nicht mehr im Impressum von diesem Spiel und er kassiert auch keine Tantiemen
mehr, weil Gary Gygax sagt, das ist ein neues Spiel, Advanced Dungeons & Dragons, das hat
mit Dungeons & Dragons nichts mehr zu tun.
Arnes hat seine Finger nicht mehr da drin, demnach kriegst du auch keine Tantiemen mehr.
Tja, jetzt die Frage, wie das rechtlich stand.
Sie haben es außergerichtlich gesettelt, insofern wissen wir es nie.
Wissen wir es nicht, was genau da herausgekommen ist.
Aber klar war, die beiden haben bis zu ihrem Tod eine Rivalität gehabt und eben, was ich
vorher erwähnt habe, dieses Wegschreiben von Dave Arnes und aus der Geschichte von Dungeons
& Dragons wurde dann relativ aggressiv von Gary Gygax betrieben.
Also der Name wurde verhindert, kam nicht mehr vor.
Es war sehr lange so, dass unter Dungeons & Dragons immer der Name Gary Gygax stand
und es war ihm wichtig als der Erfinder von D&D in die Geschichte einzugehen.
Das hat er sich dann wahrscheinlich eingekauft oder mit der außergerichtlichen Einigung,
dass er das machen kann.
Davon ist auszugehen, ja.
Hat sich dann der Dave Arnes aus der Rollenspielszene zurückgezogen oder hat er weiterhin was gemacht?
Hin und wieder Kleinigkeiten, aber er hat sich ziemlich zurückgezogen, weil, das sagen
zumindest die Leute, die ihn gut gekannt haben, leider sind beide schon verstorben.
Er hatte einfach nicht so diese Ambition als professioneller Game-Designer zu agieren.
Was er gemacht hat, ist, er hat recht viel unterrichtet.
Also hat er dann an Unis unterrichtet, nicht nur Geschichte, sondern eben auch Spieldesign
und hat insofern durchaus vielen Leuten auch seinen Stempel auch noch aufgedrückt.
Und da können wir jetzt gleich auch wieder zu dem, was wir davor schon kurz angerissen
haben zurückkehren.
Dave Arnes ist relativ schnell dabei sein Know-how bei Computerspielen umzusetzen.
Das heißt, er ist stark involviert in die Szene von Multi-User Dungeons, also im weitesten
Sinne Rollenspiele auf einem Computerbildschirm, der noch nicht mal gescheit Grafiken ausgeben kann.
Und sieht da schon viel Potenzial, weil Rollenspiele ja schon immer so ein bisschen diesen simulatio-istischen
Ansatz hatten von, irgendwie kann ich eine ganze Welt simulieren.
Und findet Computer in der Hinsicht natürlich extrem spannend und ist da eben auch viel involviert.
Bis jetzt ist es TSR und D&D eigentlich ziemlich gut gegangen und jetzt kommt eine Serie,
aber das sagen wir mal, jetzt kommen ein paar Jahre, die schwierig sind.
Und eingeläutet wird das 1979 durch einen tragischen Zwischenfall, nämlich ein junger
Mann namens James Dallas Egbert III. verschwindet.
Student an der Michigan State University, verschwindet am 15. August 1979.
Seine Familie macht sich recht schnell Sorgen, heuert dann einen Privatdetektiv an, William
Deer, der ihn suchen soll, der in sein Zimmer am Campus hineinkommt und sich dort umschaut
und einen Abschiedsbrief findet, in dem Egbert ankündigt Selbstmord begehen zu wollen und
zwar in den Tunneln unterhalb der Universität.
Und William Deer findet in seinem Zimmer allerdings auch Dungeons & Dragons und kommt sofort zu
der bedeutungsschwangeren Erkenntnis, dass offensichtlich dieser junge Mann durch Dungeons
& Dragons in einen satanistischen Kult geraten ist, deswegen seinen Konnex zur Realität
verloren hat und irgendwo in den Tunneln unter der Schule verstorben ist.
Ziemlicher Sprung von einer Selbstmordnativ zum Dungeons & Dragons zu Satanismus, oder?
Sollte man meinen und ich finde das wunderbar, dass du mir jetzt so eine gute Überleitung
zum nächsten Exkurs lieferst.
Satanismus in der USA ist ein äußerst interessantes Thema.
Hat in Wirklichkeit damit angefangen, dass ein paar Jahre davor, so wirklich so 66, ein
Typ quasi die erste satanistische Kirche gegründet hat.
Ah, den kenn ich.
Lefebvre.
Ja, Anthony.
Anthony Lefebvre.
Der hat damals viel Aufsinn damit erregt.
Es war nie, wie soll ich sagen, sonderlich ernst gemeint.
Es war immer so ein bisschen gesellschaftskritisch und ich will einfach machen, was ich machen
will und ich möchte der Gesellschaft den Mittelfinger zeigen.
Hat aber dementsprechend auch viele Anhänger gefunden.
Ist ja auch zu einer Zeit passiert, wo die Jugend irgendwie, sagen wir mal, nicht so
happy war mit dem, wie ihr Leben abgelaufen ist und hat dementsprechend weiter Kreise
gezogen.
Die damalige Elterngeneration in Amerika waren davon auch sehr schockiert und das
hat sie quasi in ihren Grundfesten erschüttert und herausgefordert, dass ihre Kinder sich
mit solchen Dingen beschäftigen könnten.
Und das ist so ein Thema, das über mehr als 20 Jahre die amerikanische Gesellschaft
begleitet.
Das heißt, das fängt so in der Mitte der 60er Jahre an und geht fast bis Ende der 80er
Jahre.
Treibt ganz eigenartige Stilblüten, angefangen von Time-Magazin-Artikeln, also Cover-Artikeln,
wo sie über Okkultismus und dann auch Dungeons and Dragons reden.
Es werden Bücher veröffentlicht von Psychotherapeuten, die in Hypnosesitzungen herausgefunden haben,
dass ihre Patienten in schwersten satanistischen Ritualen unterworfen worden sind und ganz
schreckliche Sachen sind passiert.
Und ganz, ganz oft bei all diesen Dingen ist halt das dahinter liegende Thema immer, dass
Leute nach Wegen suchen, wie sie Aufmerksamkeit und daraus Geld machen können.
Also im weitesten Sinne immer so Betrugsgeschichten.
Und dementsprechend ist also jetzt auch diese ganze satanistische Panic, also Satanic Panic
ist so der allgemeine Name, der in den Medien in den amerikanischen Kern verwendet wird,
ist dieses Satanic Panic natürlich ein unglaublich fruchtbarer Boden, um Dungeons and Dragons
dahin einzwerfen, weil was ist offensichtlicher mit Satanismus verbunden, als Dungeons and
Dragons?
Da kommen Dämonen vor und Teufel und Magie und ich weiß nicht, was noch alles.
Das heißt also, das Thema wird sehr hochgekocht in den Medien.
Die Realität des Falles ist viel ernüchternder und trauriger.
Der junge Mann taucht einen Monat später wieder auf.
Er hat tatsächlich versucht, in den Tunneln unter der Schule selbst mal zu begehen mit
einer Überdosis.
Das hat nicht hingehaut.
Dann hat er sich am nächsten Tag aber auch nicht getraut, zurückzukommen.
Er ist einfach so einen Monat quasi durch die Gegend getingelt und hat dann irgendwann
sich doch wieder zu erkennen gegeben und ist zu seiner Familie zurückgekehrt.
Das hat aber alles in allem die Medien und diesen Privatredaktiv nicht davon abgehalten,
diese ganze gigantische Geschichte weiter aufzubauen.
Der junge Mann war tatsächlich leider relativ labil und hat ziemlich genau ein Jahr später,
nämlich am 16.
August 1980, dann tatsächlich erfolgreich Selbstmord begangen.
Und das wirklich Schlimme daran ist, dass bereits ein paar Monate später, 1981, eine
amerikanische Autorin ein Buch herausbringt, das heißt, Monsters and Maces, und nimmt im
Prinzip diese Geschichte von D&D ist der Schuldige, warum dieser junge Mann gestorben ist, verwandelt
sie quasi in eine Geschichte, die halt letzten Endes fiktiv ist, aber versucht sozusagen
abzukassieren, was da gerade durch die Medien kursiert.
Damit hört es nicht auf.
1982 wird dieses Buch verfilmt, Monsters and Maces, ein wirklich schlechter B-Movie mit
allerdings einem recht namhaften Hauptdarsteller.
Die Hauptrolle des Eggbäud wird gespielt von jemand anderem als Tom Hanks.
Tom Hanks?
Wie heißt der Film dann?
Monsters and Maces.
Hab ich noch nie gehört.
Das ist gut so.
Er ist zurecht nicht in die Analen der Filmgeschichte eingegangen.
Wie glaubt ihr eigentlich, dass diese junge, aufstrebende Firma mit einem Produkt, das
kaum jemand so richtig versteht, aber eigentlich recht abheben würde, wie die reagiert und
wie der Markt reagiert?
Wie geht es denen jetzt?
Was glaubt ihr?
Ich nehme mal an, dass die in die Offensive gehen.
Was sie dann tun ist, dass sie recht bald eine weitere Edition von AD&D rausbringen,
wo sie versuchen, inhaltlich diese ganzen Dinge ein bisschen rauszunehmen.
Also die Dinge, es gibt keine Assassinen mehr und die Dinge heißen nicht mehr Teufel und
es gibt keine Dämonen mehr.
Es wird alles ein bisschen anders benannt und so weiter.
Und das löst auch wieder einen interessanten Zwiespalt in der Community aus, nämlich plötzlich
gibt es die Hardcore AD&D Spieler, die sagen, so ein Blödsinn überlassen und so, der Hobby
doch nicht zunichte machen von irgendwelchen Querdenkern, irgendwelchen Blöden.
Ich spiele garantiert nicht die Second Edition und die anderen Leute sagen, naja, aber irgendwie
muss man es den Leuten ja auch nahe bringen.
Und ja.
Aber wirtschaftlich hat diese ganze Satanic Panic TSA massiv genützt.
Also die haben nichts gekannt, sondern sind Vollgas in den Markt gegangen, haben D&D,
was plötzlich auf den Titelseiten von Time Magazine war, verkauft, was ging.
Sie haben sogar ein Jahr danach, 1980, einen Buch-Deal mit Random House gemacht.
Die haben also eine der größten Verlage der USA an Bord geholt und dafür geschaut,
dass ihre AD&D Bücher in den Buchhandlungen der USA stehen, in Massen.
1983 ist dann ein ganz wichtiges Jahr, da bringen sie die sogenannte Red Box raus, die
rote Box.
Das ist das erste Mal, dass es ein wirklich vollständiges Produkt ist, wo du auch eine
Chance hast, wenn du es aufmachst und dir von A bis Z durchliest, dass dir das Spiel
auch erklärt wird.
Also es hat plötzlich ein massenwirksames Produkt gegeben und im selben Jahr gibt es
eine D&D Trickfilm-Serie von Marvel Films produziert.
Es gibt eine erfolgreiche Buchserie, Endless Quest mit so Choose Your Adventure Büchern
und im Jahr 1983 hat TSA 374 Mitarbeiter.
Boah, es geht aber echt schnell.
Also wenn wir sagen, im 77er-Jahr haben die, jetzt kommt diese Ver-45-Fachung, im 77er-Jahr
haben sie 600.000 Dollar Umsatz gemacht.
Im 79er-Jahr 2 Millionen, 81, 9,8 und 82 schon 27 Millionen Dollar.
Sauber.
Aber 1985, Verlust von 3,8 Millionen.
Ui.
Was ist passiert?
Na, ich habe zwei Vermutungen.
Und zwar in dem Moment, wo sehr viele Produkte rauskommen, würde ich mal sagen, verwässert
die Kerngeschichte so ein bisschen.
Das macht es zwar besser, attraktiver für den Massenmarkt, aber macht es vielleicht
nicht mehr so attraktiv für die Kernziehgruppe.
Das wäre die eine Vermutung.
Die andere ist, dass es einfach ein anderes Spiel gibt, das ihnen die Show stiehlt.
Du hast das vorher schon angesprochen und du hast dann gesagt, es ist so eine Art Todessturz
gewesen.
Ach, Magic, ja.
Zu früh, zu früh.
Was?
Also das ist zuerst die erste Krise von TSA in den 80er-Jahren.
Sie haben einfach ein bisschen zu viel gemacht.
Zu viele Mitarbeiter, zu viele Produkte.
Es kommen natürlich auch Konkurrenzprodukte auf den Markt, weil Problem, Spielregeln kannst
du nicht urheberrechtlich schützen.
Niemand kann sagen, ich verbiete dir, dass du einen Wert hinter das Wort Stärke gibst.
Das funktioniert einfach nicht.
Nicht so, dass es TSA nicht versucht hätte.
Gary Gygax hat alles und jedes versucht, nie dazu klagen, dass irgendwie eine Kopie
war von Dungeons and Dragons.
In Wirklichkeit aber war es nicht zu verhindern, dass ganz viele, wenn sie sagen Kopien, aber
halt neue Rollenspiele, die mit anderen Settings, mit anderen Ideen, ein bisschen anderen Regelsystemen
auf den Markt gekommen sind und TSA schon ein bisschen Feuer gemacht haben, obwohl sie
immer noch der Platzhirsch waren.
Aber es waren auch viele Managementfehler.
Also die haben überall investiert und was gekauft, was ging.
Also die haben zum Beispiel eine Nähset-Firma gekauft, weil sie gedacht haben, ach, wir
haben eh den Vertrieb, wir können auch Nähsets verkaufen, kein Problem.
Und dann, was du vorher erwähnt hast, Harald, sie haben halt dann schon gehabt Dungeons and
Dragons, Dungeons and Dragons die Basic Set Regeln, Advanced Dungeons and Dragons und
Advanced Dungeons and Dragons die zweite Edition.
Und jeweils in jeder Edition waren die Regeln so auf fünf, sechs Bücher verteilt.
Also es war ein Riesenchaos, dass sie beieinander hatten durch ihren Erfolg.
Das heißt, viel war einfach Missmanagement und sie mussten sich sanieren.
Sie haben also innerhalb von wenigen Jahren ihre Mitarbeiter auf weniger als ein Drittel
reduziert, die hatten 85 dann nur noch 100 Mitarbeiter, zwischendurch wurde durch eine
Roschade bei den Besitzern Gary Gygax rausgeworfen aus der Firma als CEO abgesetzt.
1985 hatte TSA dann 1,5 Millionen Dollar Schulden, dann hat man Gary Gygax wieder zurückgeholt
als CEO und dann hatten sie ein relativ gutes Jahr.
Sie hatten ein paar gute Produkte draußen, zum Beispiel eines der klassischen Abenteuer
Temple of Elemental Evil und dann wird eine Managerin geholt.
Zum ersten Mal in der Geschichte dieser Firma managet das nicht ein Game Nerd, sondern eine
Managerin, nämlich Lorraine Williams.
Sie wird mal als Vizepräsidentin eingesetzt.
Und dann erinnert sie euch an Freund Bloom.
Bloom ist ja immer noch Teilhaber von TSA und sein Vater ist ebenfalls Teilhaber mittlerweile.
Die nutzen jetzt eine Aktienoption, um alle ihre Anteile noch zu erhöhen und verkaufen
dann die gesammelten Anteile an wen?
An die Managerin.
Lorraine Williams wird plötzlich die Machthaberin in TSA und botet Gary Gygax aus.
Gary Gygax, komplett frustriert, sieht keine andere Möglichkeit als seine Aktien ebenfalls
an Lorraine Williams zu verkaufen.
Das heißt, innerhalb von diesem Jahr, wo es TSA wieder einigermaßen gut geht und man
eine gute Managerin hat, reißt diese Managerin die gesamte Macht des Unternehmens an sich.
Das klingt nach einem Rollenspieler.
Taktisch gut gemacht, das kann man nicht sagen.
Aber das ist insofern ja kein Problem für Gary Gygax, weil er macht einfach ein neues
Spiel, das heißt dann Super Advance Dungeons and Dragons.
Ja, du lachst, aber natürlich hat Gary Gygax das gemacht.
Und weißt du, was passiert ist?
Er wird in Columbo verklagt.
Natürlich, TSA hat ihn geklagt und er musste dann den Namen des Spiels ändern und das
ist nie richtig vom Boden gekommen.
Muss man nicht dazu sagen, er hat den Namen dann geändert in Dangerous Journeys.
Ja, aber 87 geht es der Firma dann wieder relativ gut.
Sie geben auch das, was du vorher halt erwähnt hast, ihr erstes großes Kampagnesetting aus.
Also so ein dickes Buch, das eine Welt beschreibt, Forgotten Realms Campaign Setting.
Es gab schon vorher welche, aber das war das erste große.
Vielleicht kennt ihr das aus der Computerspielwelt, also Baldur's Gate oder Neverwinter Nights
spielen in dem Setting, habt ihr vielleicht schon gehört.
Und 88 gibt es dann auch das erste offizielle D&D Computerspiel.
Und dann 1983 kommt Magic the Gathering raus.
Endlich.
Kennt ihr euch auch mit Sammelkarten spielen schon gehört?
Also ich bin in meiner Jugend leidenschaftlicher Magic Spieler gewesen und habe in den letzten
Jahren wieder versucht einzusteigen, aber mittlerweile ist es mir ein bisschen zu komplex
geworden.
Kannst du kurz umreißen, was das ist in einem Satz, weil wir haben schon so viele Exkurse
gehabt.
Es ist eine Fantasy-Welt als Kartenspiel und man hat 20 Lebenspunkte und man muss mit Figuren,
mit Artefakten, mit allen möglichen Dingen Sammeln man Mana, mit dem man dann Dinge tun
kann, Figuren in die Spielwelt bringen und damit muss man dann diese 20 Lebenspunkte
vom Gegner versuchen auf Null zu bringen und das ist so das Ziel des Spiels.
Was du nicht erwähnt hast, ist, dass es eine Gelddruckmaschine ist.
Weil Sammelkartenspiel ist es deswegen, weil es ist ein Kartenspiel, das endlos viele Karten
haben kann und du kaufst die Karten blind.
Du kaufst also so Booster-Pakete, wo wie viele Karten sind da drin?
Sieben in den normalen Boostern, da kannst du noch größere Starter-Sets kaufen, da sind
60 drin und so weiter.
Genau, weißt du also nicht welche, du weißt nur quasi in welcher Edition die drin sind,
aber deswegen Sammelkarten.
Du bist dann angehalten, die zu tauschen.
Das finde ich sogar noch schlimmer, mir ist das ja ein wichtiger Punkt darauf herum zu
reiten, perfide Sammelkartenspieler sind.
Nämlich nicht nur, dass du quasi Karten blind kaufst und nicht weißt, was du kriegen wirst,
sie sind auch auf die Idee gekommen, diese Karten in Seltenheitsgrade zu unterteilen.
Du hoffst immer, dass du ein Black Lotus kriegst.
Genau, du hoffst immer, dass du die ganz seltenen Karten kriegst.
Da gibt es ja rund um den Black Lotus diese wunderbare Anekdote, wo sie auf irgendeiner
Chen-Con ein paar Jahre nachdem Magic rausgekommen und explodiert ist, hat es dann jemanden gegeben,
der das Gerücht gestreut hat, dass er um 15 Uhr am Samstag einen Black Lotus versteigern
wird auf dem Parkplatz, hat dann dort eine Traube von tausenden Leuten zusammengesammelt,
die die alle hatten, wollten die Karte und dann hat er sie in die Mitte gestellt und hat
sie angezündet.
Gibt Animosität, aber auch viel Crossover zwischen den beiden Szenen.
Was ja auch noch sehr perfide ist, man kann ja da doch mittlerweile, es gibt ja alle Halle
de Jakob ein neues Set raus, man kann ja nicht immer mit allen spielen, sondern es gibt unterschiedliche
Spielmodi, wo man sagt, man kann mit allen Karten spielen oder mit bestimmten Karten
spielen, nur mit bestimmten Sets spielen, also das ist ja auch nochmal so ein Ding,
das quasi noch dazu kommt, man muss sich eigentlich immer mit den aktuellen Karten beschäftigen.
Ja natürlich macht TSAR ja eigenes Sammelkartenspiel, das floppt und der Rollenspielmarkt bricht
einfach komplett ein, weil es gibt jetzt für die Hobbyläden, wo diese Rollenspiele verkauft
werden, plötzlich etwas, was viel besser geht, was man auch so in kleinen Einheiten
verkaufen kann, was ein bisschen weniger kompliziert ist als die AD&D 2nd Edition und es geht ihnen
nicht gut.
Was macht TSAR?
Investieren.
Sie setzen nochmal alles auf eine Karte.
1996 versucht TSAR durch seine Verbindungen mit Random House, dem großen Verlag, nochmal
alle seine Produkte so viel wie möglich in die Buchhandlungen zu pushen.
Und wisst ihr, was das Problem ist, wenn man an Buchhandlungen verkauft über große Verlage?
Dass die Buchhandlungen das nicht sofort bezahlen.
Das Problem ist der Cashflow und dass diese Verträge alle so gelagert sind, dass die
Buchhandlungen die Bücher zurückschicken können und ihr Geld zurückkriegen bzw. die
halt nie bezahlt werden.
TSAR hat aber das Geld schon längst ausgegeben gehabt.
Das heißt, Random House hat irgendwann gesagt, sorry, das verkauft sich nicht, hier ist ein
Drittel eurer gesamten Ware aus der USA zurück.
TSAR so, hm, wir haben kein Geld mehr für unsere Druckereien, für unsere Lagerlogistik,
für unseren Vertrieb.
Sie konnten sich noch übers Jahr retten, weil vieles schon in den Regalen stand von
den Hobbyläden, aber die Waren lagen halt im Lager und da lagen sie gut und haben sie
ruiniert.
Das heißt, die waren jetzt reif gekauft zu werden.
Und wer kauft sie?
Also ich hätte zwei Vermutungen.
Schieß los.
Blizzard oder Wizard, oder?
Das sind die beiden großen.
Ja, sehr gut.
Du hast 50% Recht.
Es ist Wizards of the Coast, die Erfinder und Produzenten von Magic the Gathering.
Die kaufen TSAR für 30 Millionen Dollar und haben damit alle Rechte an Dungeons and Dragons.
Und jetzt kommt der Kicker.
Zwei Jahre später wird WotC, also Wizards of the Coast, gekauft für 325 Millionen Dollar.
Da ist natürlich Magic the Gathering drin.
Von wem?
Blizzard.
Leider nein.
Daniel?
Das wäre schön gewesen.
Nee, da fällt mir nichts ein.
Mattel.
Ja, wem gehört Mattel heute?
Und Barbie und Masters of the Universe und Monopoly.
Dungeons and Dragons.
Hasbro.
Hasbro, der absolute Mega-Konzern im Spielebereich, dem alles gehört, was gut und böse ist.
Die haben sich WotC gekauft und 2000 kommt dann eine dritte Edition heraus.
2008 eine vierte Edition von Dungeons and Dragons, über die wir nicht sprechen.
2014, also vor relativ kurzer Zeit, die fünfte Edition.
Und 2017, und damit ist dann meine Geschichte auch fast schon vorbei oder zumindest mein
Teil der Geschichte, ist das beste Verkaufsjahr von Dungeons and Dragons überhaupt.
2017?
Ja.
Und ich weiß warum.
Warum?
Wegen Stranger Things.
Es trägt sich herbei.
Und da kommt jetzt mein letzter Exkurs und da springen wir jetzt zurück zu dem, was
Daniel ganz am Anfang gefragt hat.
Wir haben jetzt gehört, dass Rollenspiele ja eigentlich aus dem Kriegsspiel kommen,
dass es eigentlich ein relativ, sage ich mal, regelintensives, taktisches Ding ist und dass
quasi die große Erfindung war, es runterzubrechen auf einfache Einheiten und dieses ich gehe
in eine Rolle und spiele aus der Perspektive.
Was Rollenspiele interessanterweise seit ihrer Erfindung getan haben, ist, ständig zu verfeinern,
was eigentlich der verkaufbare Teil an einem Rollenspiel ist.
Weil eben relativ schnell, nachdem Rollenspiele erfunden worden sind, Computerspiele da sind,
Computerspiele diesen ganzen simulationistischen Aspekt viel, viel besser machen können, wenn
ich alleine, ohne dass ich eine Gruppe habe, weil ich keine Freunde habe, die mit mir einmal
die Woche spielen wollen, mich vor den Computer setze und dort Neverwinter Nights spiele,
dann funktioniert das am Computer wesentlich besser als Dungeons and Dragons, das in den
90er Jahren tun konnte.
Was haben also Rollenspiele gemacht?
Sie haben sich darauf besonnen, dass es ja eigentlich eine soziale Aktivität ist, das
heißt fünf Leute oder mehr oder weniger sitzen an einem Tisch und spielen miteinander.
Und damit sind wir also jetzt in der Gegenwart eigentlich angekommen bei Rollenspielen, die
viel, viel mehr Wert auf das Geschichtenerzählen legen, auf das gemeinsame, sozusagen Schauspielen
und wo sozusagen das taktische Simulieren und Herumschieben von Figuren auf einer Karte
selten im Vordergrund steht.
D&D hat sich das noch immer behalten.
Die sind noch immer sehr oldschoolig in der Hinsicht.
Aber auch da hat sich viel getan.
Also wenn man die fünfte Edition von D&D mit der dritten vergleicht, sind da welken an
Unterschiede wie viel Regeln fürs Geschichtenerzählen drin sind.
Und das führt uns jetzt eben auch zur Gegenwart, also 2017, ein wirklich gutes Jahr für D&D,
unter anderem auch durch ein identifizierbares Element oder Phänomen und zwar durch Critical
Role.
Critical Role ist ein Ding, das eigentlich nur in der heutigen Zeit existieren kann.
Es ist eine YouTube Show, wo sich sechs Schauspieler in L.E. zusammengefunden haben, die alle Rollenspieler
sind und die machen gemeinsam eine D&D Runde und streamen das live ins Internet.
Und weil Schauspieler halt nun mal gut im Schauspielen sind, ist das auch wirklich spannend
zum Zuschauen.
Es gibt jetzt eine ganze Generation von jungen Menschen, die quasi mit D&D aufwachsen in
einer Form, die heißt, da gibt es diese Schauspieler, die das machen und die schauen sich jede Woche
vier Stunden lang an, wie diese Leute D&D spielen.
Haben die sonst nichts zu tun?
Junge Menschen haben sonst nichts zu tun.
Je besser das ist, so schauen sich die ganzen restlichen Mist auf YouTube an, oder?
Und solche Phänomene haben halt einfach auch wirklich viel zur Popularität von D&D beigetragen.
Es ist plötzlich quasi wieder in alle Munde und jeder will spielen und mal ausprobieren.
Sind Sie jetzt der Grund dafür, dass das erfolgreichste Jahr von D&D war?
Das hat sicher viel miteinander zu tun.
Also ich glaube, wir haben auch so ein bisschen eine Nostalgiekultur für die 80er Jahre.
Dinge werden wieder entdeckt.
WotC hat mit der fünften Edition wirklich viel richtig gemacht.
Die haben zum Beispiel dann einen großen riesigen Playtest gemacht mit allen ihren
Fans und sie haben einfach gefragt, was wollt ihr wirklich haben von diesem Spiel?
Und sie haben nochmal runtergebrochen auf das, was D&D wirklich ausmacht.
Und wie du richtig gesagt hast, Harald, es geht stärker in die Richtung, hey, gemeinsam
Spaß haben und Geschichten erzählen und nicht mehr 25 verschiedene Modifikatoren auf meinem
Würfelwurf drauf und wieder runter rechnen.
Und das ist vielleicht so ein bisschen die Ironie von dieser Geschichte.
Nachdem all die ganzen Jahre Gary Gygax versucht hat, den Einfluss von Dave Arneson aus dem
Spiel rauszuhalten, kommt er jetzt wieder zurück, weil Dave war definitiv derjenige,
auf das Geschichten erzählen, das gemeinsame Geschichten erzählen, den großen Wert gelegt
hat, währenddem diese Miniaturen auf dem Tisch herumschubsen.
Hey, das ist immer noch wichtig für sehr viele Rollenspiele und insofern ist der Einfluss
von Gary Gygax auch da.
Aber irgendwo, zumindest für uns, weil wir haben ja eher so einen erzählspiellastigen
Podcast, ist Dave Arneson eigentlich der Held in der Geschichte.
Wir brauchen einen Dave Arneson Maskottchen.
Was mich noch interessiert, du hast ja, habe ich es nur überhört oder hast du den Namen
der Managerin gar nicht gesagt, die quasi die Macht an sich gerissen hat?
Lorraine Williams heißt sie.
Ah, okay, ich glaube du hast es gesagt.
Aber du hast es so quasi kurz erklärt, dass sie dann diejenige war, die quasi die Mehrheit
an sich gerissen hat.
Aber wie hat sie das überhaupt geschafft?
Also sie hat die anderen Eigentümer dazu gebracht, dass sie dann ihr das verkaufen.
Ich meine, so ein Aspekt ist eine Geschichte, wo man auch denkt, das ist so ein hostile
Takeover.
Wie kommt sie überhaupt zu so was?
Also es waren zu diesem Zeitpunkt zwei Blooms involviert in der Firma.
Ein Brian und sein Sohn Kevin Bloom.
Die hatten beide relativ viele Anteile und offenbar, die genauen vertraglichen Details
sind auch relativ unklar und je nachdem, welche Geschichte du liest, sind sie auch ein bisschen
unterschiedlich.
Sie hatten irgendeine Art von Aktienoption, dass sie ihre Anteile aufstocken konnten.
Die haben dann diese Option eingelöst, ihre Anteile aufgestockt und haben alle diese
Anteile an Lorraine Williams verkauft, hinterrücks sozusagen.
Damit hatte Lorraine Williams in dieser Aktiengesellschaft die Mehrheit und konnte durchsetzen, eigenmächtig,
dass der CEO, nämlich Gary Gygax, abtritt.
Aber das Ganze klingt ja wie so ein abgekartetes Spiel.
Das setzt ja mal voraus, dass sie überhaupt dann als Managerin kolt wird.
Also wer hat sie überhaupt als Managerin kolt und wie kommen sie dann auf die Idee,
dass sie ihre Anteile verkaufen und warum möchte sie denn gar nichtslos werden?
Also das klingt ja nicht so, als wäre es zufällig passiert.
Du reitest da jetzt auch schon auf einem relativ guten Punkt herum, nämlich bei den Recherchen
ist uns aufgefallen, das ist so ein bisschen die Herausforderung mit Geschichte, die noch
recht nahe liegt.
Wenn es 200 Jahre vergangen ist, gibt es meistens nur noch eine Version davon.
Da gibt es einfach 45 verschiedene Versionen davon und nachdem die beiden betroffenen Personen
noch nicht mehr leben, kannst du dich ja nicht mehr fragen und damit ist es wirklich schwierig
herauszufinden, was tatsächlich echt passiert ist.
Die Geschichte, die ich gelesen habe, ist Lorraine Williams war die Schwester eines Bekannten
von dieser ganzen Truppe.
Also insofern ist sie quasi empfohlen worden, weil TSA zu diesem Zeitpunkt ganz klar wurde,
wir brauchen erfahrene Manager in diesem Unternehmen, das plötzlich ein Multimillionen-Dollar-Unternehmen
ist und wir haben eigentlich keine Ahnung mehr, was da passiert.
Und für diese ganzen Misswirtschaften war der eben genannte Kevin Blum ziemlich mitverantwortlich.
Das heißt, eigentlich hat das Gary auch ganz gern gesehen, dass jemand reinkommt und ein
bisschen über die Businessseite von diesem ganzen Ding drüber schaut, während er sich
auf das Kreative konzentrieren kann.
Nur ist Gary Gygax auch bekannt, also vor allem die Dave Arnesen Seite der Geschichte
erzählt, dass er etwas stärker, dass er recht herrisch sein konnte und eigentlich alles
unter Kontrolle haben wollte.
Und auch wenn du so seine Kolumnen im Hausmagazin im Dragon liest, dann hast du immer das Gefühl,
Gary Gygax schreit die Leute an, wie sie sein Spiel zu spielen haben.
Das heißt, er war sicher ein schwieriger Charakter und ich kann auch nachvollziehen,
nach den diversen Aussagen, die ich gelesen habe, dass eine erfahrene Managerin vielleicht
diesen Choleriker entfernen wollte aus dem Geschäftsführerpost.
Und es ist schon noch so ein bisschen die Blooms, also die Vater-Sohn-Kombo, waren auch
welche, die von Anfang an ihr dafür plädiert haben, dass das Ganze jetzt nicht nur in
der Hand von Kreativen liegt, sondern dass auch Professionisten damit hineinkommen.
Das heißt, die haben sicher auch nichts dagegen gehabt, da jetzt sozusagen jemanden in die
Position zu setzen, der mehr Business-Ahnung hat.
Also ob das jetzt so wirklich ein hardcore abgekartetes geplantes Spiel war oder ob
er von einem Schritt zum nächsten geführt hat, schwer zu sagen.
Ich meine, es klingt sehr, es erinnert mich an Apple eigentlich und die Art und Weise,
wie Steve Jobs quasi rausgeworfen wird und dann später wieder zurückgeholt wird, nachdem
Sie merken, dass er eigentlich im Grunde einiger war, der ein Marketingtechnisch einfach das
getrieben hat, das angeht, was er gemacht hat.
Lustigerweise auch eine Geschichte, die zu einer sehr ähnlichen Zeit spielt und wo auch
beide Geschichten, ich weiß nicht, sind nicht vollkommen vergleichbar, aber in beiden Fällen
gibt es Leute, die was relativ Neues erfinden und damit unglaublich reich werden.
Also nicht nur ihn, die Leute, die es erfunden haben, aber andere Leute, die damit unglaublich
reichen.
Das ist richtig.
Das ist ja auch nochmal so eine Ironie von dieser Geschichte, wie es so oft ist.
Das ist schon fast ein Klischee.
Die Leute, die es erfunden haben, und zwar beide, auch Gary, steigen aus, bevor es so
richtig viel Geld abwirft.
Okay, Gary hat sicher auch sein Geld verdient während dieser Zeit, aber sie sind nicht
wirklich steinreich geworden, vor allem nicht Dave Arneson und sie sterben beide relativ
jung, im Abstand von einem Jahr, 2008 und 2009, aber sie sterben durchaus im Wissen,
dass sie der Welt etwas hinterlassen haben, weil vorher habe ich die GenCon erwähnt,
also das, was im Wohnzimmer von Gary Gygax angefangen hat.
GenCon gibt es immer noch.
Jetzt rat mal, wie viele Personen GenCon in diesem Jahr in Indianapolis besucht haben.
Rathomold, Daniel.
Ja, das ist jetzt natürlich ein riesen Ding.
Eigentlich waren da einige hunderttausend Leute oder so.
Ja, jetzt ist das ein bisschen übertrieben.
Es waren 70.000 Besucher in Indianapolis, also die übernehmen die Stadt mehr oder weniger
ganz.
Zumindest Wizards of the Coast sagt, dass 8,6 Millionen Amerikaner derzeit D&D spielen
und der letzte Kickstarter ist Crowdfunding von Critical Role, das du vorher erwähnt
hast, Harald, wo sie eine Zeichentrickserie basieren auf ihrer Kampagne von D&D, die
sie auf YouTube spielen, finanziert haben, hat 10 Millionen Euro abgeworfen.
10 Millionen Euro Crowdfunding.
Das ist nicht schlecht.
Also das ist ja überhaupt noch so eine interessante Sache, weil Markus und ich ja genug sind,
um relativ viel von dieser ganzen Geschichte des Rollenspiels persönlich miterlebt zu
haben.
Wenn man dann quasi auf Kickstarter schaut, was heutzutage de facto portal geworden ist,
um Leute, die eine gute Idee für ein Rollenspiel haben, aber keinen Verlag, der sie veröffentlichen
will, zu finanzieren, dann gibt es dort immer wieder Rollenspiele, die halt einfach in der
Vergangenheit schon mal eine Version hatten und damit einen guten Ruf haben und wo dann
der Designer auf Kickstarter geht und sagt, na ich möchte jetzt eine zweite Edition machen
und dann plötzlich drei, vier Millionen für dieses Spiel einfährt.
Was jetzt nicht ohne ist bei einem Produkt, das in Wirklichkeit von fünf, sechs Leuten
gemacht wird.
Weil du jetzt schon gesagt hast, ihr habt viel von dieser Geschichte auch miterlebt.
Wann oder wo seid ihr damit eingestiegen?
In welche Edition?
Also ich bin eingestiegen im Jahr 1985, das weiß ich noch, weil 1984 ist die deutsche
Variante von Dungeons and Dragons erschienen und weil damals die Dungeons and Dragons
Lizenz schon so sackteuer war, haben sie sich einfach eine eigene geschrieben und die hieß
dann und heißt heute noch das schwarze Auge.
Ah, das kenne ich auch.
Das schwarze Auge.
Und das hat damals, da gab es sogar Fernsehwerbung von der Firma Schmitspiele dafür und deswegen
lag es dann irgendwann noch bei mir unterm Christbaum und das war mein Einstieg in diese
Welt.
Das heißt, ich habe gar nicht so viel Dungeons and Dragons gespielt in den 80er Jahren, sondern
eher TSA, so wie fast alle deutschsprachigen Rollenspieler.
Bei mir war der Einstieg eine Jusbursch später, 1989 und das wirklich interessante war, dass
D&D, wir haben das am Anfang kurz erwähnt, relativ schnell kam nach D&D, A.D.&D und
dann A.D.&D Second Edition und bis zur dritten Edition sind dann fast 20 Jahre vergangen.
Das heißt, das gab einen sehr langen Zeitraum, in dem D&D einfach A.D.&D Second Edition
war, Punkt.
Und das ist auch das, mit dem ich quasi eingestiegen bin und damals dann auch noch mit MERS, dem
Middle Earth Roleplaying System, also Herr der Ringe in einer äußerst komplizierten
Variante.
Da hat es allen Ernstes noch Initiative-Regeln mit mehr ebenen Bruchstrich und Integralrechnung
gegeben.
Wir haben alle unsere Mathe-Noten massiv verbessert in dieser Zeit, das muss man auch
sagen.
Aber heute ist es auch so, es gibt eine unglaubliche Vielfalt.
Also wir haben jetzt nur über D&D gesprochen, lustigerweise sprechen wir in unserem Podcast
nie über D&D, weil das so Mainstream ist.
Du sagst, die Hipster.
Ja genau.
Aber durch PDFs und Self-Publishing und Kickstarter und all das gibt es eine Vielfalt.
So ungefähr für jedes Genre und jedes mögliche und unmögliche Genre, das du dir denken kannst,
wird es ein Rollenspiel geben, bis hin zu Jane Austen Romanen.
Was mich da noch interessieren würde, wenn man sich so jetzt mal die allerersten Editionen
anguckt, also sind die heute noch spielbar?
Also gibt es Leute, die die noch spielen oder ist es mehr was einfach nostalgisches, was
man vielleicht im Regal stehen hat?
Es gibt eine ganze Bewegung, die sogenannte Old School Revolution, die OSR, die sich
darauf spezialisiert, diese alten Spiele wieder zu spielen, so wie damals.
Und es gibt auch neue Spiele, die sich daran orientieren, weil sie sagen, dieser ganze
Schmavou, der ab Ende der 80er Jahre passiert ist, das hat das Rollenspiel nur zerstört,
wir wollen wieder zurück zum guten alten D&D.
Also absolut und zu 100 Prozent und es werden auch die alten Regeln mit viel Erfolg neu
aufgelegt, sogar bei Das Schwarze Auge kannst du jetzt wieder die alte Box von 1984 kaufen,
die sogenannte Kaiser Retro Box.
Und das ist nicht nur Nostalgie, sondern es ist wirklich auch ein Spielstil, der sich
orientiert an eher weniger Regeln, eher wir machen es uns am Tisch aus, haben Spaß, indem
wir uns durch Dungeons durchkloppen.
Auch da war so Computerspiele wieder ein Clown, weil wann vorgestern haben sie angekündigt
World of Warcraft Classic?
Jetzt ohne alle Erweiterungen.
Ja, es ist schon interessant, weil es sieht man ja bei ganz vielen auch bei so größeren,
wenn Dinge so größer werden und die Geschichten größer werden, auch bei Star Wars oder so,
irgendwann versuchen sie die Geschichten wieder so zusammenzubringen, weil sie einfach
merken, das zerfasert sonst und es macht den Leuten auch mehr Spaß, wenn sie einfach diese
Geschichten wieder klarer kriegen.
Ich finde ja auch interessant, dass es ist ja ein Spiel, das hat so ein Regelwerk, das
ja nicht wirklich an der Technologie oder sonst was gebunden ist.
Das heißt, es hindert eigentlich eh niemandem daran, einfach die erste Edition zu spielen,
weil es ist ja nicht so, dass es dann einen qualitativen Unterschied per se gibt, so wie
es, wenn du sagst, okay, ich spiele nur Retro Computerspiele, da ist halt die Grafik geschissen.
Aber es ist ja im Grund genau das Gleiche, nur dass du halt später dann andere Regeln
hast, oder?
Also es ist jetzt nicht so, dass man sich dann so wie der Renegade vorkommt, weil man
jetzt so irgendwie ohne Regeln oder sonst wie, sondern im Grund ist es ja eh das selbe.
Meine persönliche Erfahrung in der Hinsicht ist insofern spannend, weil es halt total
viel so eine Philosophie und Weiterentwicklung der persönlichen Meinung ist.
Also ich merke einfach, wenn ich mir jetzt, also um meine Schuld weiter auszuholen, ich
habe vor drei Jahren mir gedacht, ich probiere das jetzt mal wieder aus, ich mache eine D&D
Kampagne mit einer Gruppe von Leuten, die das mal mitmachen wollten, die hat zwei Jahre
gedauert.
Es war rein von den Regeln her eines der mühsamsten Rollenspielerlebnisse, das ich lange hatte.
Also die Gruppe war super und die Leute waren total nett, aber ich habe für mich einfach
gemerkt, dass ich quasi in meinem Leben, was mir Spaß macht an Rollenspielen, so sehr verändert
hat, dass die Idee, dass ich jetzt vier Stunden vor einer Karte sitze, wo ich Figuren hin
und her schiebe und dazwischen ständig Würfel und zum Schluss dann sage, alle haben überlebt,
das begeistert mich nicht mehr.
Und ich weiß, dass mich das vor 20 Jahren echt begeistert hat.
Und das ist dann eher so die Frage.
Natürlich kannst du spielen, technisch hätte ich nichts davon ab und wenn du Freude hast,
dann funktioniert das auch super gut.
Die Frage ist sozusagen, ist es noch das, was du spielen willst oder nicht.
Genau.
Und das Coole ist halt, wenn du dieses Spiel spielst, bist du immer auch ein bisschen Spieldesigner,
weil zumindest wenn du eine Spielleitung machst, musst du dir sehr, sehr viel ausdenken, improvisieren,
du wirst immer ein bisschen an den Regeln herumschrauben.
Das heißt, die ersten neuen Rollenspiele waren immer so, okay, wir spielen dieses Spiel
so und ich schreibe es jetzt nieder.
Und dann gibt es immer wieder neue Iterationen und das Thema, womit wir uns im 3b6 Podcast
vor allem beschäftigen, sind so die neueren Designer ab 2000, die gesagt haben, wir finden
Rollenspiel total cool, aber die Regeln sind total mühsam und warum müssen wir eigentlich
wissen, wie viel Schaden eine Axt macht, wenn ich dich in den Oberschenkel treffe.
Ist es nicht viel wichtiger, was es in mir auslöst, wenn ich gerade meinen Bruder aus
Versehen getötet habe.
Und das heißt, es gibt dann immer wieder neue Perspektivwechsel und Leute, die sagen,
ja, aber ich verstehe Rollenspiel so und schreiben das dann halt in Regeln nieder und das finde
ich das wirklich faszinierend daran, dass es eigentlich so wie der Anfang vom Rollenspiel,
zwei Typen treffen sich, haben unterschiedliche Ansichten, machen daraus ein Spiel und bumm.
Das passiert immer wieder in der Rollenspielwelt.
Und da steckt auch wirklich viel Kreativität drin.
Es hat jetzt vor ein paar Jahren so einen Teil gegeben, wo jemand ein Rollenspiel geschrieben
hat, das heißt World of Dungeons, das soll dieses alte Gefühl von D&D wieder erzeugen
und das Regelwerk ist eineinhalb, vier Seiten lang.
Wie viel?
Eineinhalb, vier Seiten lang und kann alles, was D&D kann.
Zumindest wenn man weiß, wem D&D spielt.
Das ist immer das Problem.
Die Rollenspiele sind ein bisschen besser geworden darin zu erklären, wie man Rollenspiele
spielt, aber die beste Erfahrung, das muss ich auch noch sagen für all diejenigen, die
das mal ausprobieren wollen, schreit mal ganz laut.
Es wird in eurer Umgebung definitiv jemand sein, der Erfahrung hat und der oder die auch
glücklich sein wird, euch mal in so eine Runde einzuladen.
Und die nächsten drei Jahre nicht mehr rauskommen.
Man kann auch Gastauftritte machen.
Wir haben das echt schlecht verkauft.
Wir spielen übrigens sehr oft One-Shots, die in drei Stunden vorbei sind und eine befriedigende
Geschichte erzählen.
Es geht alles.
Das ist die Idee.
Ja, ich glaube, das war unsere kleine Geschichte des Rollenspielens, oder?
Es war eine kleine Geschichte.
Ich meine, für unsere Längen eigentlich außergewöhnlich lang.
Aber was soll ich sagen, wenn man die Geschichte eines Spiels erzählt, das normalerweise durchschnittlich
so zwei Jahre lang geht, finde ich glaube ich knapp eineinhalb Stunden eh okay.
Was meinst du, Dani?
Also ich würde auch sagen, was mir noch einfällt ist bei diesen Charakteren.
Du hast jetzt gesagt, man spielt den ganzen Abend und es stirbt dann niemand.
Wenn man so einen Charakter über zwei Jahre entwickelt, ist er dann irgendwann tatsächlich
weg?
Also kann es sein, dass ich nach einem Jahr sterbe und dann muss ich ihn komplett neu
entwickeln?
Hast du noch eine Stunde Zeit?
Das ist eine riesige Küste, die du gerade aufmachst.
Ja, das ist so.
Und die Meinungen gehen sehr weit auseinander von, es ist wichtig, dass mein Charakter sterblich
ist, sonst gibt es keine Spannung zu.
Hey, bitte ich entscheide, ob mein Charakter stirbt oder nicht.
Alles dazwischen ist möglich.
Und hey, wir suchen das Drama am Tisch.
Wir wollen auch Spannung haben.
Und zumindest manche meinen, das gehört dazu.
Ich faszinier mich.
Es ist auch eine gute Art und Weise, jemanden aus dem Freundeskreis auszuschließen, der
einem eh schon so ein bisschen am Arsch geht.
Okay, dein Charakter ist tot.
Nächstes Mal kommst du einfach nicht mehr wieder.
Oder in zwei Jahren wieder.
Zum Glück gibt es Regeln und man kann es nicht einfach so als Spielleiter, du bist
tot.
Vielen herzlichen Dank, Markus und Harald, für diese faszinierende Geschichte von Dungeons
and Dragons.
Ich bin mir nicht bewusst, dass das so eine bewegte Geschichte hat, die ja auch nur nicht
einmal zu Ende ist.
Es existiert ja noch florierender than ever.
Daniel, was meinst du?
Hast du noch Fragen oder sind wir eigentlich bereit für den Feedback-Hindersblock?
Ich wollte auch noch einmal Danke sagen für die Geschichte, weil wir hatten bislang noch
gar nichts zum Thema Spiele oder Spielegeschichte.
Und insofern freue ich mich sehr, dass wir jetzt auch mal zu dem Thema was haben.
Dungeons and Dragons war mir tatsächlich so in dieser ganzen Komplexität und Faszination
noch nicht so richtig klar.
Aber vielleicht probiere ich es mal aus.
Ich kenne leider nicht genug Leute, die bereit wären, sich regelmäßig mit mir hinzusetzen
und sowas zu spielen.
Und ich muss ganz ehrlich sagen, ich glaube, ich habe auch nicht die Zeit dafür.
Man muss es regelmäßig machen.
Ansonsten, wenn man es alle zwei Monate mal macht, hat man ja schon wieder vergessen was.
Es ist auch so eine Lebensabschnittsthematik.
Wir merken einfach, wenn du älter wirst und andere Dinge in deinem Leben wichtig werden,
dann werden die Regelwerke kleiner, die du liest, die Runden werden kürzer, die du spielst,
die Abstände werden größer.
Naja, das ist wie bei einer neuesten Staffel von Stranger Things.
Da ist auch Dungeons and Dragons nicht mehr so wichtig.
Hat weh getan.
Weil andere Dinge wichtig waren.
Jetzt wollte ich gerade sagen, bitte nicht spoilern.
Naja, es ist jetzt ein kleiner Spoiler hier.
Na sehr gut.
Ich danke euch.
Würde ich sagen, machen wir einen Feedback-Hinweisblock.
Machen wir das.
Und dann geben wir ein Feedback, wie zu dieser Episode oder anderen und jetzt müssen wir
doppelte Daten usw. angeben.
Entweder uns oder euch kann das bei uns entweder machen per E-Mail feedback.zeitsprung.fm
oder von unserer Website zeitsprung.fm oder auf twitter.com.com.fm oder auch auf Facebook
zu finden.
Und wie ist das bei euch?
Bitte sag uns einmal alle eure Accounts, wo man euch Feedback geben kann.
Welche E-Mail-Adressen?
Also Feedback kann man uns unter hiat3w6.fm geben oder auf unserer Website www.3w6.fm.
Man findet uns unter Twitter und 3W6 PC und wir sind auch persönlich da zu finden.
Ich unter Heckmüller und der Markus unter Vienna mit W und Z.
Und auf Facebook findet man uns natürlich auch unter 3W6.
Und dann haben wir auch noch einen Patreon, falls ihr jetzt das dringende Bedürfnis hat,
uns Geld zu geben.
Ihr seid natürlich auch auf Apple Podcast, das heißt, wer euch reviewen will, Sterne
vergeben etc. auf jeden Fall machen, oder?
Abonnieren zuerst mal wäre super.
Abonnieren natürlich überall, wo man Podcast abonnieren kann.
Es gibt die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen
und uns dabei unterstützen könnt, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen auf der
Website zusammengefasst.
Bei euch ist es ja Patreon, habt ihr gerade gesagt.
Da habt ihr den Link wahrscheinlich auch auf eurer Website.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Denny, Alexander, Martin, Dominik und Miriam.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, und dann würde ich sagen, Richard, sollen wir die Folge so aufhören, wie wir alle Folgen
aufhören?
Natürlich.
Und zwar, indem wir der einen Person das letzte Wort geben, die es immer hat.
Und wer ist es?
Gary Gajaks.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Oh Gott, wir haben es ein bisschen übertrieben.
Ein bisschen?
Wie viel, wo stehen wir?
1 Stunde 35 Minuten.
Ah Gott.
Unsere zweitlängste Folge.
Zu viel Exkurse.
Es schneidet alles raus.
Ja, ich glaube nach dem Schnitt ist das nicht länger als eine Stunde 10 Minuten.
Ja.